E aí, conceitos e objetivos da ECF, já iniciando aqui a nossa aula.
Então, orientar os participantes como preencher corretamente o programa ESPED,
denominado ECF, Escrituração Contábil Fiscal, que eliminou a antiga DIPJ,
que é a Declaração de Imposto de Renda à Pessoa Jurídica,
eliminou o famoso F-Code, que foi uma obrigação acessória, implantado com o advento do IFRS,
e também o LA-LUR, eliminou o LA-LUR de maneira física, escrita, livro, passou a ser eletrônica.
Tudo isso a partir do ano calendário de 2014.
Portanto nós estamos em 2026, nós temos 12 anos na estrada já com a ECF.
Diferentemente da ECD,
que é desde 1912, que é desde 1914, que já faz 2 anos na estrada, já com a ECF.
Diferentemente da ECD, que é desde 1912, que é desde 1912, que já faz 2 anos na estrada, já com a ECF.
Desde 2010, então nós já temos aí 15 anos da ECD, perfeito?
O embasamento, a Instrução Normativa 2004, datada de 2021,
conjugado com a Lei 12.973 de 2014, uma lei extremamente importante para a nossa categoria,
e a Instrução Normativa 1.700 de 2017, também muito importante essas leis.
E, obviamente, o Decreto 9.580, que é o Regulamento do Imposto de Renda Brasileiro.
São as nossas bases para a elaboração da ECF.
Então aqui, meus caros, já convém a gente fazer aqui um comentário bem interessante,
preencher corretamente a escrituração contábil e fiscal.
Diferentemente da ECD, a ECF executa os cálculos contábeis.
O PGD, Programa Gerador de Declaração, ou o PGE, Programa Gerador de Escrituração,
ou o PVA, Programa Validador e Assinador, a receita utiliza esses termos aí de uma maneira geral.
O que tem predominado é o PGE, Programa Gerador de Escrituração.
Então ele faz os cálculos e, se houver, obviamente, inconsistência, ele aponta o erro.
Então já começa por aí. Se der erro, temos lá, temos que ajustar o erro.
Nós não conseguimos transmitir uma ECF com erro semelhante à ECD.
Com erro, não consigo. Com aviso, sem problema.
Agora, quando tem aviso, não significa que eu preciso entrar no comodismo.
Eu tenho que checar o porquê desse aviso.
Se está correto, se tem alguma anomalia, justamente para ajustar.
Então, meus caros, do mesmo jeito que eu comento quando dá aula da ECD,
a ECF eu não começo a fazê-la agora.
Na hora da entrega, não.
Eu estou fazendo a ECF diariamente.
Porque por trás do nosso programa, do nosso RP de gestão, tem lá as parametrizações.
Que o software e vocês já fizeram, de acordo com o manual de TI da Receita Federal para o desenvolvedor.
Então, o software e vocês já tem a parametrização.
Então, quando vocês estão fazendo os cálculos, estão fazendo as contabilizações,
tudo isso já vai construindo a ECF.
Nós já vamos elaborando a ECF, perfeito?
Ou seja, ela está fortemente ancorada na contabilidade, não tenho dúvida.
Que é a base de tudo para se calcular os impostos.
O teu faturamento, por exemplo, as tuas receitas, as tuas despesas, os teus custos,
a apuração dos tributos, o lucro, no caso do lucro real, etc, etc.
Então, ela está fortemente ancorada.
Então, ela está fortemente ancorada na contabilidade.
Uma contabilidade bem feita, consequentemente, eu terei uma ECF bem feita.
Essa é a consequência.
Se eu tiver problema contábil, eu terei problema na ECF.
Então, aqui, eu não vou ensinar vocês a corrigir o erro, porque eu não sei quais são os erros.
Tudo vai depender da sua contabilidade, da parametrização.
E a parametrização é a alma do negócio.
Uma parametrização bem feita nos dá tranquilidade.
Perfeito?
Então, nós temos aí essa conjuntura.
E aqui, uma crítica construtiva.
Uma vez que uma depende da outra, da ECF depende da ECD,
por que não uma única declaração?
Como nós tínhamos no passado, que era antiga da IPJ.
Era uma só.
Então, essa é uma crítica construtiva.
Poderíamos ter uma melhor e entregar uma única declaração.
Não, nós entregamos duas.
Por isso que nós temos que recuperar os dados de uma para a outra.
Então, eu já vou colocar.
Eu já vou começar aqui, no nosso objetivo,
dando a dica de ouro para todos vocês.
Como a ECF, eu sou obrigado a ter os dados contábeis,
justamente para fechar os cálculos tributários.
Quando nós entregarmos a ECD, antes da gente entregar,
inclusive eu até acabei não mencionando isso lá no curso da ECD,
mas eu dou outras dicas super importantes.
Quando nós elaboramos a nossa ECD,
antes da gente transmitir,
a gente vai passar por uns quatro etapas.
Ou seja, nós vamos conferir se tem erro,
nós vamos ajustar,
nós vamos gerar para transmissão da Receita Federal,
depois de tudo correto,
nós vamos gerar o arquivo,
vamos assinar o arquivo.
O último passo é transmitir.
Eu não transmito, mas eu assino o arquivo.
Eletronicamente.
E aí eu vou e faço uma cópia.
Faço uma cópia.
E venho dentro da ECF e recupero isso dentro da ECF.
Antes de transmitir a ECD.
Se deu erro, deu alguma inconsistência,
como nós chamamos, deu pau,
eu volto lá na ECD,
quebro a assinatura
e vou ajustar dentro do meu RP aonde deu problema.
Perfeito?
Aonde deu problema.
Muito bem.
Aí gero novamente, verifico os erros, os avisos,
vou lá, gero o arquivo para entrega,
assino o arquivo, gero o arquivo,
mas não transmito.
Faço a cópia, volto aqui na ECF,
recupero.
Não deu nenhum erro, está tudo bacana?
Legal.
Vou lá na ECD e aí eu transmito.
Porque eu já vou ter certeza
que a minha ECF já vai começar correta.
Entendeu?
E pasmem vocês,
60% da ECD será a ECF.
Então dentro da ECF tem 60% de dados da ECD.
Isso foi uma pesquisa que uma aluna minha de pós-graduação elaborou,
que ela fez o TCC dela exatamente com esses dados.
Então imagina, 60%.
Então se eu entrego a ECD correta,
sem erro nenhum,
eu já começo a ECF com 60% correta.
Porque o que eu tenho visto aí nas minhas consultorias?
Que muitas empresas, na hora que vai transmitir a ECF,
dá pau, dá erro.
Erro aonde? Lá na ECD.
Só que ele já mandou a ECD.
Aí ele tem que substituir, ajustar a ECD,
gerar de novo para poder recuperar na ECF.
Vocês entenderam?
Então para evitar esse tipo de desconforto,
vocês, lá na ECD,
fez todo o processo de conferência,
ajustou os erros, está tudo certinho,
faz todas as etapas,
verifica se tem pendência, erro, aviso e tal,
assina, gera o arquivo, mas não transmite.
Pega esse arquivo, traz para a ECF e recupera.
Faz a cópia de segurança, traz e recupera.
Não deu erro, bacana, volta lá e transmite.
Porque quando você for fazer a recuperação aqui dentro,
vai estar correto.
Entenderam?
Então fica aí a dica de ouro para vocês.
Então, esse é o grande X, já começamos aqui
os nossos objetivos trazendo isso,
porque uma depende da outra, né?
Então não tem como, né? Perfeito?
Serão abordados os principais aspectos
da tributação da pessoa jurídica,
submetida aos regimes de lucro real,
lucro presumido, lucro arbitrado,
bem como entidades imunes isentas,
apesar de eu não ter trazido lucro arbitrado,
mas vamos comentar o lucro presumido,
é muito parecido, muito parecido.